Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo
English
Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Citações +
João Gabriel Salvador Paiva
Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/0275324617447099
ID Lattes: 0275324617447099
Última atualização do currículo em 20/10/2025



João Gabriel Salvador Paiva é natural de Campina Grande - PB. Formou-se na rede pública federal de ensino pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB), onde concluiu o curso técnico integrado e desenvolveu suas habilidades na área de computação por meio da participação em olimpíadas científicas, projetos de pesquisa e extensão, lecionamento de minicursos e publicação de artigos acadêmicos. Atua profissionalmente como Desenvolvedor de Software, com experiência em diversas áreas, tendo ênfase em Backend e Desenvolvimento Mobile. Atualmente, é graduando em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) e membro do grupo de pesquisa Laboratório de Análise e Processamento de Linguagem Natural (LAPLIN - IFPB/CNPq), onde investiga a influência das tecnologias da informação e da comunicação na formação de sujeitos e subjetividades. (Texto informado pelo autor)



Identificação
Nome
João Gabriel Salvador Paiva
Nome em citações bibliográficas
PAIVA, J. G. S.;PAIVA, João;JGS, Paiva;SALVADOR PAIVA, João
Lattes iD
http://lattes.cnpq.br/0275324617447099
País de Nacionalidade
Brasil


Formação acadêmica/titulação
2025
Graduação em andamento em Ciência da Computação.
Universidade Federal de Campina Grande, UFCG, Brasil.
2022 - 2025
Curso técnico/profissionalizante em Técnico Integrado em Química.
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB, IFPB, Brasil.
Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil.
2021 - 2025
Ensino Médio (2º grau).
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB, IFPB, Brasil.
2012 - 2020
Ensino Fundamental (1º grau).
Colégio Djanira Tavares, CDT, Brasil.












Atuação Profissional


Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB, IFPB, Brasil.
Vínculo institucional


2023 - 2023
Vínculo: , Enquadramento Funcional:






Projetos de pesquisa
2024 - 2025
Aprendizagem assistida por IA: comparando estratégias de ensino de Python em sala de aula

Descrição: O presente projeto investiga o impacto da integração da inteligência artificial generativa nos processos educacionais, com foco no ensino de programação em Python. O estudo propõe uma comparação entre turmas que utilizam recursos de IA e turmas tradicionais, analisando diferenças no desempenho, engajamento e aprendizagem dos alunos.A pesquisa fundamenta-se na crescente presença da IA cognitiva e generativa no contexto educacional e em sua capacidade de personalizar o ensino, oferecer feedback imediato e promover maior autonomia discente. Busca-se compreender se a utilização de assistentes virtuais baseados em linguagem natural melhora os resultados de aprendizagem, reduz desigualdades e apoia o trabalho docente.A metodologia inclui a implementação de um minicurso de Python dividido em grupos experimental (com IA) e de controle (sem IA), com coleta e análise de dados quantitativos e qualitativos. As hipóteses centrais consideram que o grupo assistido por IA apresentará melhor desempenho e engajamento em comparação ao grupo de controle.A relevância científica e social do estudo reside em antecipar e compreender os efeitos da inteligência artificial na educação brasileira, subsidiando políticas públicas e metodologias que garantam o uso ético, eficiente e inclusivo dessas tecnologias em sala de aula. O projeto também contribui para a formação docente inovadora, o desenvolvimento de práticas pedagógicas baseadas em IA e a compreensão crítica dos limites e potencialidades dessas ferramentas na aprendizagem de programação..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (2) .

Integrantes: João Gabriel Salvador Paiva - Coordenador / Danyllo Wagner Albuquerque - Integrante / Jesualdo Gomes das Chagas - Integrante / Golbery de Oliveira Chagas Aguiar Rodrigues - Integrante / Gabriel William Ferreira - Integrante / Jhonnata Vieira Virginio - Integrante / Ianna Maria Sodre Ferreira de Sousa - Integrante.

2023 - 2023
Identificação de padrões e anomalias em textos produzidos pelo ChatGPT sob o ponto de vista da corretude gramatical

Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a qualidade gramatical dos textos gerados pelo modelo de linguagem ChatGPT (Generative Pre-trained Transformer), desenvolvido pela OpenAI. A pesquisa busca identificar e classificar os erros gramaticais mais recorrentes, propor métricas de avaliação e elaborar um catálogo de boas e más práticas linguísticas aplicáveis à geração automática de textos.A relevância do estudo está na crescente utilização de modelos de IA em contextos que exigem clareza, correção e coerência textual, como educação, comunicação e atendimento automatizado. A investigação contribui, portanto, para o aprimoramento da confiabilidade linguística desses sistemas e para a reflexão sobre o impacto das tecnologias de linguagem na formação de sujeitos e subjetividades.A metodologia contempla uma revisão sistemática da literatura, a coleta e análise de textos gerados pelo ChatGPT, e o desenvolvimento de métricas gramaticais que possibilitem avaliação quantitativa e qualitativa dos resultados. Os achados visam subsidiar futuras pesquisas na área de processamento de linguagem natural, além de apoiar o desenvolvimento de modelos linguísticos mais precisos e eticamente responsáveis..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (2) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (3) .

Integrantes: João Gabriel Salvador Paiva - Coordenador / Danyllo Wagner Albuquerque - Integrante / Jesualdo Gomes das Chagas - Integrante / Golbery de Oliveira Chagas Aguiar Rodrigues - Integrante.





Projetos de extensão
2025 - Atual
DesmascarAI: Imprensa colegial com checagem inteligente na era digital

Descrição: O projeto DesmascarAI visa desenvolver o pensamento crítico e a autonomia informacional de estudantes por meio da imprensa colegial, incentivando a prática de checagem de fatos e o uso ético de ferramentas digitais, incluindo Inteligência Artificial. Realizado em parceria com o grupo Mídia IFNEWS e o projeto News in Action, promove produção jornalística baseada em apuração rigorosa, análise crítica de fontes e disseminação de conteúdos verificados, fortalecendo a cultura da informação confiável no ambiente escolar..
Situação: Em andamento; Natureza: Extensão.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (1) .

Integrantes: João Gabriel Salvador Paiva - Integrante / Danyllo Wagner Albuquerque - Integrante / Golbery de Oliveira Chagas Aguiar Rodrigues - Coordenador.

2024 - 2024
Desvendando o ChatGPT: Ferramentas de IA para Estudantes do Ensino Médio

Descrição: O projeto visa capacitar estudantes do ensino médio de escolas públicas, em especial os em vulnerabilidade socioeconômica, no uso de grandes modelos de linguagem, como o ChatGPT. A iniciativa promove o empoderamento tecnológico, a alfabetização digital e o desenvolvimento de competências críticas e criativas, preparando os alunos para as demandas do século XXI.Metodologicamente, articula ensino, pesquisa e extensão, com oficinas teóricas e práticas, simulações e projetos colaborativos. O foco é integrar a inteligência artificial (IA) ao ambiente educacional de forma ética e inclusiva, estimulando a reflexão sobre suas implicações sociais e morais.O projeto é vinculado ao Laboratório de Análise e Processamento de Linguagem Natural LAPLIN (IFPB/CNPq) e conta com o apoio dos núcleos de extensão Mídias Jornalísticas na Escola: Ecos da Educomunicação, Ações em Foco e Transforma ENEM. Contribui diretamente para os ODS 4 (Educação de Qualidade) e ODS 10 (Redução das Desigualdades), buscando democratizar o acesso à tecnologia e fortalecer a inclusão digital e social..
Situação: Concluído; Natureza: Extensão.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (3) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (3) .

Integrantes: João Gabriel Salvador Paiva - Integrante / Danyllo Wagner Albuquerque - Integrante / Golbery de Oliveira Chagas Aguiar Rodrigues - Coordenador.

2023 - 2023
IFNEWS: Performance e proficiência através do trabalho de imprensa colegial

Descrição: O projeto extensionista IFNEWS - Imprensa colegial é uma ação de fluxo contínuo, executada desde 2013, voltada para o desenvolvimento da expressão oral e escrita de estudantes do IFPB. Inicialmente no campus Guarabira, expandiu-se para o campus Campina Grande e outros campi. O projeto promove oficinas sobre gêneros jornalísticos, produção de textos e cobertura de eventos acadêmicos, articulando teoria e prática.Metodologicamente, os alunos recebem formação em redação, pesquisa, entrevistas, edição e trabalho em equipe, aplicando esses saberes na prática jornalística. O projeto integra ensino, pesquisa e extensão, fortalece o pensamento crítico e a cidadania, e se vincula ao Núcleo de Extensão e Cultura Mídias jornalísticas na escola: ecos da educomunicação, com apoio da ADCPIN.A proposta atende a duas perspectivas pedagógicas: interdisciplinaridade, ao articular conteúdos de diversas disciplinas; e integração, ao abranger múltiplos cursos e modalidades de ensino, promovendo a participação de alunos-repórteres que mediam entre seus pares. Ao inserir os estudantes em ambientes midiáticos reais, como estúdios de rádio e plataformas de podcast, o projeto contribui para que percebam a relevância prática de seus textos e desenvolvam habilidades essenciais de comunicação, autonomia, responsabilidade social e protagonismo estudantil..
Situação: Concluído; Natureza: Extensão.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (0) .

Integrantes: João Gabriel Salvador Paiva - Integrante / Golbery de Oliveira Chagas Aguiar Rodrigues - Coordenador.

2023 - 2023
Redação do Enem a partir de textos jornalísticos

Descrição: O projeto visa promover, junto a estudantes de escolas públicas em situação de vulnerabilidade socioeconômica, o desenvolvimento da competência escritora necessária para a produção de textos dissertativo-argumentativos nos moldes exigidos pelo Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). A iniciativa baseia-se no método de escrita-reescrita e utiliza textos jornalísticos como reportagens, editoriais e notícias como ponto de partida para a construção de repertório temático e argumentativo.Metodologicamente, o projeto articula ensino, pesquisa e extensão, estimulando a reflexão crítica e o aprimoramento da escrita por meio de atividades práticas, revisões colaborativas e simulações de provas. A ação é desenvolvida em parceria com a Escola Cidadã Integral Técnica Prof. Bráulio Maia Júnior (ECIT-CG) e conta com o apoio de três núcleos extensionistas do IFPB: Mídias Jornalísticas na Escola: Ecos da Educomunicação, Ações em Foco e Transforma ENEM.Os resultados esperados incluem a melhoria do desempenho dos estudantes na redação do ENEM, o fortalecimento da cidadania crítica e a ampliação das oportunidades acadêmicas e profissionais. A proposta contribui diretamente para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) 4 e 10, relacionados à educação de qualidade e à redução das desigualdades sociais..
Situação: Concluído; Natureza: Extensão.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (3) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (1) .

Integrantes: João Gabriel Salvador Paiva - Integrante / Danyllo Wagner Albuquerque - Integrante / Golbery de Oliveira Chagas Aguiar Rodrigues - Coordenador.





Áreas de atuação
1.
Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação.

2.
Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação.





Idiomas
Português
Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem.
Inglês
Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem.
Libras
Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente.




Prêmios e títulos
2023
O melhor Resumo Expandido da modalidade Iniciação Científica e Tecnológica - Tecnologia da Informação e comunicação, Instituto Federal de Ciência, Tecnologia e Educação da Paraíba.
2023
Campeão da Olimpíada Paraibana de Informática (OPI), Universidade Federal de Campina Grande (UFCG).
2023
Vice-campeão da Olimpíada Paraibana de Informática Avançado Júnior (OPI), Universidade Federal de Campina Grande (UFCG).




Produções


Produção bibliográfica
Citações


Google Scholar
Total de trabalhos: 5
Total de citações: 1
Data: 20/10/2025
https://scholar.google.com/citations?user=PM4PEhAAAAAJ


Trabalhos completos publicados em anais de congressos


1.
 PAIVA, João; VIRGINIO, JHONNATA ; ALBUQUERQUE, DANYLLO ; RODRIGUES, GOLBERY ; SOUSA, IANNA . Avaliação do Suporte de Grandes Modelos de Linguagem no Ensino de Programação: Um Relato de Experiência. In: Workshop sobre Educação em Computação, 2025, Brasil. Anais do XXXIII Workshop sobre Educação em Computação (WEI 2025), 2025. p. 982.



Resumos publicados em anais de congressos


1.
PAIVA, João; CHAGAS, JESSÉ DAS ; ALBUQUERQUE, DANYLLO ; RODRIGUES, GOLBERY . IA burlada: elaboração de prompts maliciosos no ChatGPT e seus impactos para a sociedade. In: Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade, 2024, Brasil. Anais do V Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade (WICS 2024), 2024. p. 132.







Inovação


Projetos de pesquisa
2024 - 2025
Aprendizagem assistida por IA: comparando estratégias de ensino de Python em sala de aula

Descrição: O presente projeto investiga o impacto da integração da inteligência artificial generativa nos processos educacionais, com foco no ensino de programação em Python. O estudo propõe uma comparação entre turmas que utilizam recursos de IA e turmas tradicionais, analisando diferenças no desempenho, engajamento e aprendizagem dos alunos.A pesquisa fundamenta-se na crescente presença da IA cognitiva e generativa no contexto educacional e em sua capacidade de personalizar o ensino, oferecer feedback imediato e promover maior autonomia discente. Busca-se compreender se a utilização de assistentes virtuais baseados em linguagem natural melhora os resultados de aprendizagem, reduz desigualdades e apoia o trabalho docente.A metodologia inclui a implementação de um minicurso de Python dividido em grupos experimental (com IA) e de controle (sem IA), com coleta e análise de dados quantitativos e qualitativos. As hipóteses centrais consideram que o grupo assistido por IA apresentará melhor desempenho e engajamento em comparação ao grupo de controle.A relevância científica e social do estudo reside em antecipar e compreender os efeitos da inteligência artificial na educação brasileira, subsidiando políticas públicas e metodologias que garantam o uso ético, eficiente e inclusivo dessas tecnologias em sala de aula. O projeto também contribui para a formação docente inovadora, o desenvolvimento de práticas pedagógicas baseadas em IA e a compreensão crítica dos limites e potencialidades dessas ferramentas na aprendizagem de programação..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (2) .

Integrantes: João Gabriel Salvador Paiva - Coordenador / Danyllo Wagner Albuquerque - Integrante / Jesualdo Gomes das Chagas - Integrante / Golbery de Oliveira Chagas Aguiar Rodrigues - Integrante / Gabriel William Ferreira - Integrante / Jhonnata Vieira Virginio - Integrante / Ianna Maria Sodre Ferreira de Sousa - Integrante.








Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/08/2026 às 23:29:08



Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes.
Configuração de privacidade na Plataforma Lattes
Imprimir Currículo

